---
title: "외연 확대와 기반 강화"
description: "생태계가 번성하기 위해서는 드넓고 비옥한 서식지가 필요합니다. <br> 정치학계의 외연을 확대하고 사회적 기반을 강화하겠습니다."
date: 2022-08-02
weight: 2
header_transparent: false
fa_icon: false
# icon: "assets/images/services/icons8-source-code-100.png"
thumbnail: "/assets/images/promises/expand.jpg"
# image: "/assets/images/promises/expand.jpg"

hero:
  enabled: true
  heading: "외연 확대와 기반 강화"
  sub_heading: "Expand"
  text_color: "#FFFFFF"
  background_color: ""
  background_gradient: false
  background_image: "/assets/images/promises/expand_large.jpg"
  background_image_blend_mode: false
  fullscreen_mobile: false
  fullscreen_desktop: false
---

<br>
# 외연 확대와 기반 강화

### 생태계가 번성하기 위해서는 드넓고 비옥한 서식지가 필요합니다. <br> 정치학계의 외연을 확대하고 사회적 기반을 강화하겠습니다.

<br>
<br>
자연 생태계에서 동식물이 번성하기 위해서는 드넓고 비옥한 서식지가 필요합니다.환경 훼손으로 서식지가 파괴되고 줄어들면 그 안에 살아가는 동식물은 살아남기 어렵습니다. 또한 사막과 같은 척박한 땅 위에서 풀과 나무가 번성할 수 없습니다. 드
넓고 비옥한 서식지는 생태계 번성을 위한 필수 조건입니다.

<br>
정치학 생태계에서 연구자들이 성장하고 번성하기 위해서는 드넓고 비옥한 서식지가필요합니다. 그러나 최근 정치학계를 둘러싼 주변 환경과 사회 구조가 변화하면서 정치학 서식지가 황폐화되고 있습니다. 정치에 대한 무관심과 불신이 커진 상황에서 정치학을 전공하고자 하는 학생 숫자는 급격히 줄어들고 있고, 상당수 지역 대학에서정치학 관련 학과와 대학원은 구조조정의 대상이 되고 있습니다.

<br>
정치학계의 위기 상황은 같은 사회과학 계열인 행정학과 비교하면 더욱 두드러집니다. 한국교육개발원 교육통계서비스(<a href="https://kess.kedi.re.kr">https://kess.kedi.re.kr</a>)에서 제공하는 교육기본 통계조사 자료에 따르면, 2023년 기준 대학과정에서 정치외교학 관련 학과의 수는 102개이며, 학생 입학 정원 2,287명, 재적학생수 14,915명, 전임교원 수 396명입니다. 반면 행정학 관련 학과(경찰행정, 소방행정, 복지행정 등 포함)의 수는 412개이며, 학생 입학 정원 9,896명, 재적학생수 65,813명, 전임교원 수 1,165명입니다. 대략적으로 행정학이 정치외교학에 비해 학생 정원은 4배 이상, 전임교원 수는 3배 정도 규모가 큰 상황입니다.

<br>
이처럼 정치학계의 외연이 줄어들고 있는 상황을 학회가 나서 한 번에 바꿀 수는 없습니다. 그렇다고 학회가 가만히 앉아 있을 수도 없습니다. 장기적인 관점에서 정치학계의 외연을 확대하고 사회적 기반을 강화할 수 있는 방안 마련이 필요합니다.

<br>
<br>
## 외연 확대와 기반 강화 공약

- 학회의 연구 기반을 강화하기 위해 『한국정치학회보』의 위상을 강화하겠습니다. 특히 1년에 2회 발간하는 『한국정치학회보』의 영문호를 별도의 학회지로 독립시켜 SSCI저널 등재를 목표로 장기 프로젝트를 추진하겠습니다. 이를 위해 우선 학회가 주최하는 월드콩그레스(World Congress), IPSA 서울회의 등 국제학술행사의 기획패널을 영문학술지 기획특집과 연계하여 기획하겠습니다. 그리고 더불어 2025년 임기 중에 『한국정치학회보』 영문호의 ESCI(Emerging Source Citation Index; SSCI 등재후보지 개념) 등재를 추진하겠습니다.
- 지난 몇 년간 꾸준히 추진해 왔습니다만 아직 실현되지 못한 사안으로 선거관리전
  문가, 국제개발협력, 공공외교, 시민교육 등 취업에 도움이 되는 분야를 중심으로
  자격증 발급 사업을 반드시 실현하겠습니다. (자격증 발급 관련 내용은 민간자격정
  보서비스 홈페이지 참고 <a href="https://www.pqi.or.kr">https://www.pqi.or.kr</a>)
- 국가 공무원 시험 과목에 정치학 관련 과목이 늘어날 수 있도록 정부 부처(인사혁
  신처) 및 관련 학회(한국사회과교육연구학회, 한국법교육학회 등)와 협의하겠습니다.
- 지방정치, 지방외교 등 그동안 학회에서 상대적으로 소홀히 다루었던 분야에서 새로운 연구 의제를 개발하고 학회의 연구역량을 결집하겠습니다. 이를 통해 지방의회나 지방자치단체 및 산하 연구원 등에서 정치학 관련 일자리를 확대하겠습니다.
- 지방선거 출마 예비후보자들을 대상으로 하는 온라인-오프라인 하이브리드 교육 프로그램으로 <한국정치학회 지방정치아카데미>를 개설하겠습니다. 이를 통해 장기적으로 학회와 지방의회 간 협력관계를 구축하겠습니다.
- 정부 부처 및 경제·인문사회연구회 등과 협의하여 국책연구원과 공공기관 등에서 정치학 관련 일자리를 확대하겠습니다.
- 교육부, 대교협, 국가평생교육진흥원 등과 협의하여 대학 교양과정과 평생교육과정
  에 시민교육 프로그램을 추가·신설하고, 고등학교 교과과정에 정치학 관련 교과목을
  확대하겠습니다.
- 공공기관, 공기업, 준정부기관 등의 경영평가 평가단에 정치학자가 일정 비율 이상
  상시적으로 참여할 수 있도록 기획재정부와 협의하겠습니다.
- 한국기업지배구조원 등과 협력하여 한국에 적합한 ‘ESG평가지표’를 새로 만들고 정
  치학 전공자가 기업평가 시장에 진출할 수 있도록 활로를 개척하겠습니다.
- 학회가 주도하여 TED-ED와 같은 고품질 강연 동영상을 기획·제작하고 일반인도
  쉽게 접근할 수 있는 YouTube와 같은 동영상 플랫폼에 제공함으로써 정치학에 대
  한 일반인의 관심과 이해를 증진하고 정치학의 사회적 기반을 확대하겠습니다.
