---
title: "네트워크 강화"
description: "생태계가 공생하기 위해서는 연결이 필요합니다. <br> 회원 여러분과 함께 사람과 사람을 이어주는 학회를 만들겠습니다."
date: 2022-08-04
weight: 4
header_transparent: false
fa_icon: false
# icon: "assets/images/services/icons8-source-code-100.png"
thumbnail: "/assets/images/promises/network.jpg"
# image: "/assets/images/promises/network.jpg"

hero:
  enabled: true
  heading: "네트워크 강화"
  sub_heading: "Network"
  text_color: "#FFFFFF"
  background_color: ""
  background_gradient: false
  background_image: "/assets/images/promises/network_large.jpg"
  background_image_blend_mode: false
  fullscreen_mobile: false
  fullscreen_desktop: false
---

<br>
# 네트워크 강화

### 생태계가 공생하기 위해서는 연결이 필요합니다. <br> 회원 여러분과 함께 사람과 사람을 이어주는 학회를 만들겠습니다.

<br>
<br>
자연 생태계에서 동식물이 고립에서 벗어나 상호 공생하기 위해서는 생태축을 통한 연결이 필요합니다. 고립된 생태계는 오래 지속될 수 없고 번성할 수 없습니다. 생태축을 통해 다양한 생태계를 연결해 주어야 그 안에 살아가는 동식물이 번성할 수 있고 전체 생태계가 기능을 유지하며 오래 지속될 수 있습니다.

<br>
정치학 생태계도 마찬가지입니다. 한국정치학회가 사람과 사람을 이어주는 생태축이 되어야 합니다. 지역을 중심으로 활동하는 지역 학회와 세부 전공별로 활동하는 학회들을 이어주고 연결하는 역할을 해야 합니다. 지역과 세부 전공을 뛰어넘어 사람들이 함께 교류할 수 있는 장을 마련해 주어야 합니다.

<br>
코로나19로 대면 모임이 어려웠던 시기를 거치며 역설적으로 사람과 사람이 한데 모여 함께 어울리고 배우며 연구하는 경험이 얼마나 소중한지 깨달았습니다. 4차 산업 혁명 시대에 학회가 살아남기 위해서는 디지털 대전환도 필요하지만, 사람과 사람이 만나 서로 어울리고 배우며 연구할 수 있는 장을 만드는 일 또한 매우 중요합니다.다양한 사람들이 한데 모여 서로 어울리고 소통하며 함께 배우고 연구하는 학문공동체가 학회의 본질이기 때문입니다.

<br>
사람과 사람을 연결하여 학회의 변화와 발전을 추동하는 일은 어느 한 사람 혼자의 힘만으로 이룰 수 없습니다. 아무리 능력이 뛰어나고 역량이 출중한 사람이 회장이 되어도 학회 구성원과 우리 사회의 다양한 목소리에 귀 기울이지 않고 “나만 옳다”는 식으로 행동한다면 학회의 변화와 발전은 요원해질 뿐입니다.

<br>
저는 지난 20여 년간 다양한 학회 활동에 참가하며 학회가 장기적으로 변화·발전하기 위해서는 무엇보다 학회 구성원의 목소리에 귀 기울이며 함께 나아가야 한다는 사실을 절감했습니다. 함께 가는 길이 때로 느리게 느껴질 수도 있겠습니다만 멀리 보면 가장 빠른 길이라고 믿습니다. 여러분과 함께 한국정치학회를 정치학 학문공동체의 중심으로 만들고 지속 가능한 정치학 생태계를 만드는 일에 앞장서겠습니다.

<br>
<br>
## 네트워크 강화 공약

- 세부 전공 학회 또는 지역 학회가 기획·주관하는 학술회의를 후원하고, 학회간·지역
  간 소통 및 교류를 확대·강화하겠습니다.
- 학회 활동에 적극 참가하는 중견 및 신진 연구자에게 과도한 업무를 부담케 하는
  &lt;월드 콩그레스&gt; 운영을 내실화하고 해외 학자들과의 교류를 실질화하겠습니다.
- &lt;제28차 세계정치학회(IPSA) 서울대회&gt;를 성공적으로 개최함으로써 전 세계 정치
  학자들과의 네트워크를 확대·강화하겠습니다.
- 정년 퇴임하신 원로분들과 신진 연구자들이 세대를 넘어 교류할 수 있는 장을 만들
  겠습니다.
- 비슷한 전공의 연구자들 간 교류를 확대하기 위해 분과위원회를 활성화하고, 분과
  위원회 별 학술상을 신설하겠습니다.
