---
layout: promises
title: "김범수의 약속"
date: 2022-07-12T15:15:34+10:00
header_transparent: false
permalink: "/promises/"
description: ""
image: ""

hero:
  enabled: false
  heading: "About Us"
  sub_heading: "Business plan hackathon handshake responsive web design."
  background_image: ""
  background_image_blend_mode: false
  full_height_mobile: false
  buttons:
    enabled: false
    list:
      - text: "Buy Now"
        url: "https://www.zerostatic.io/theme/jekyll-advance/"
        external: true
        fa_icon: false
        size: large
---

{% include markdown/figure.html src="/assets/images/promises/promises.jpg" %}

## 1. 다양성 증진

### 생태계가 건강하기 위해서는 무엇보다 다양성이 중요합니다. <br> 다양성을 학회 운영의 최우선 가치로 삼겠습니다.

자연 생태계에서 생물 다양성은 생태계의 건강과 지속 가능성을 담보하는 ‘생명의 그물망’ 역할을 수행합니다. 거미줄의 줄이 한두 개씩 끊어지면 전체 거미줄이 점점 약해지는 것처럼 동식물 종이 하나씩 사라질 때마다 ‘생명의 그물망’에도 구멍이 생기고
균형이 무너져 전체 생태계도 위험에 처하게 됩니다. 생물 다양성은 지속 가능한 생
태계를 만드는 데 가장 중요한 요인입니다.

정치학 생태계도 자연 생태계와 마찬가지입니다. 정치학 생태계가 10년, 20년이 지나도 지속 가능한 건강성을 유지하기 위해서는 무엇보다도 다양성이 확보되어야 합니다. 특정 세부 전공 분야 또는 특정 방법론, 특정 대학 출신이 정치학 생태계를 독점한다면 지속 가능한 발전은 불가능합니다. 정치사상, 한국정치, 비교정치, 국제정치,지역연구, 정치과정 연구, 의회·선거·정당 연구, 북한학·통일학 등 다양한 세부 전공분야가 함께 공존하고 방법론 측면에서도 양적 방법론과 질적 방법론이 상호 존중하며 공존할 때 정치학 생태계가 지속 가능한 발전을 이룰 수 있습니다. 더 나아가 수도권과 지방, 남성과 여성, 신진 연구자와 중견 연구자, 동양 정치와 서양 정치 등 여러 분야에서 다양성이 확보되어야 지속 가능한 정치학 생태계를 만들 수 있습니다.

이러한 취지에서 제가 회장이 된다면 다양성을 학회 운영의 최우선 가치로 삼겠습니다. 학술회의 주제 선정이나 발표자 선정, 집행부 구성 등 학회 운영 전반에서 다양성을 증진하기 위해 노력하겠습니다.

### 다양성 증진 공약

- 학술회의 주제 선정 시 정치사상, 비교정치, 국제정치, 정치과정 연구 등 다양한 세
  부 전공의 학자들이 함께 참여할 수 있는 주제를 선정하겠습니다.
- 다양한 세부 전공의 학자들이 발표와 토론을 번갈아 가며 할 수 있도록 크로스오버
  패널을 기획하고, 세부 전공 간 교류와 협력을 확대하겠습니다.
- 용역 과제와 상관없이 자신의 연구 주제에 몰두하고 계신 연구자분들을 대상으로
  ‘한우물 파기 연구 지원’ 프로그램을 도입하고, 발표 기회를 확대하겠습니다.
- 학회가 다양한 목소리를 반영할 수 있도록 학회 집행부에 여성 연구자와 지역에서
  활동하는 연구자. 비정년 트랙에 계신 중견 연구자와 신진 연구자 등을 반드시 포
  함하겠습니다.

## 2. 외연 확대와 기반 강화

### 생태계가 번성하기 위해서는 드넓고 비옥한 서식지가 필요합니다. <br> 정치학계의 외연을 확대하고 사회적 기반을 강화하겠습니다.

자연 생태계에서 동식물이 번성하기 위해서는 드넓고 비옥한 서식지가 필요합니다.환경 훼손으로 서식지가 파괴되고 줄어들면 그 안에 살아가는 동식물은 살아남기 어렵습니다. 또한 사막과 같은 척박한 땅 위에서 풀과 나무가 번성할 수 없습니다. 드
넓고 비옥한 서식지는 생태계 번성을 위한 필수 조건입니다.

정치학 생태계에서 연구자들이 성장하고 번성하기 위해서는 드넓고 비옥한 서식지가필요합니다. 그러나 최근 정치학계를 둘러싼 주변 환경과 사회 구조가 변화하면서 정치학 서식지가 황폐화되고 있습니다. 정치에 대한 무관심과 불신이 커진 상황에서 정치학을 전공하고자 하는 학생 숫자는 급격히 줄어들고 있고, 상당수 지역 대학에서정치학 관련 학과와 대학원은 구조조정의 대상이 되고 있습니다.

정치학계의 위기 상황은 같은 사회과학 계열인 행정학과 비교하면 더욱 두드러집니다. 한국교육개발원 교육통계서비스(https://kess.kedi.re.kr)에서 제공하는 교육기본 통계조사 자료에 따르면, 2022년 기준 대학과정에서 정치외교학 관련 학과의 수는 99개이며, 학생 입학 정원 2,299명, 재적학생수 14,960명, 전임교원 수 394명입니다. 반면 행정학 관련 학과(경찰행정, 소방행정, 복지행정 등 포함)의 수는 399개이며, 학생 입학 정원 10,736명, 재적학생수 69,137명, 전임교원 수 1,188명입니다. 대략적으로 행정학이 정치외교학에 비해 학생 정원은 4배 이상, 전임교원 수는 3배 정도 규모가 큰 상황입니다.

이처럼 정치학계의 외연이 줄어들고 있는 상황을 학회가 나서 한 번에 바꿀 수는 없습니다. 그렇다고 학회가 가만히 앉아 있을 수도 없습니다. 장기적인 관점에서 정치학계의 외연을 확대하고 사회적 기반을 강화할 수 있는 방안 마련이 필요합니다.

### 외연 확대와 기반 강화 공약

- 회원 가입 시 추천인 제도를 폐지함으로써 학회의 문턱을 낮추겠습니다.
- 지난 몇 년간 꾸준히 추진해 왔습니다만 아직 실현되지 못한 사안으로 선거관리전
  문가, 국제개발협력, 공공외교, 시민교육 등 취업에 도움이 되는 분야를 중심으로
  자격증 발급 사업을 반드시 실현하겠습니다. (자격증 발급 관련 내용은 민간자격정
  보서비스 홈페이지 참고 https://www.pqi.or.kr/)
- 국가 공무원 시험 과목에 정치학 관련 과목이 늘어날 수 있도록 정부 부처(인사혁
  신처) 및 관련 학회(한국사회과교육연구학회, 한국법교육학회 등)와 협의하겠습니다.
- 국책연구원과 공공기관 등에서 정치학 관련 일자리를 확대하겠습니다.
- 교육부, 대교협, 국가평생교육진흥원 등과 협의하여 대학 교양과정과 평생교육과정
  에 시민교육 프로그램을 추가·신설하고, 고등학교 교과과정에 정치학 관련 교과목을
  확대하겠습니다.
- 공공기관, 공기업, 준정부기관 등의 경영평가 평가단에 정치학자가 일정 비율 이상
  상시적으로 참여할 수 있도록 기획재정부와 협의하겠습니다.
- 한국기업지배구조원 등과 협력하여 한국에 적합한 ‘ESG평가지표’를 새로 만들고 정
  치학 전공자가 기업평가 시장에 진출할 수 있도록 활로를 개척하겠습니다.
- 학회가 주도하여 TED-ED와 같은 고품질 강연 동영상을 기획·제작하고 일반인도
  쉽게 접근할 수 있는 YouTube와 같은 동영상 플랫폼에 제공함으로써 정치학에 대
  한 일반인의 관심과 이해를 증진하고 정치학의 사회적 기반을 확대하겠습니다.

## 3. 후속 세대 지원

### 생태계가 지속하기 위해서는 후속 세대 양성이 매우 중요합니다. <br> 신진 학자와 대학원생에 대한 지원을 확대·강화하겠습니다.

자연 생태계에서 생태계의 지속 가능성을 높이기 위해서는 후속 세대가 잘 자랄 수 있는 환경을 조성해 주어야 합니다. 특히 자연적 또는 인위적 위협요인으로 개체 수가 현격히 감소하거나 소수만 남아 있어 가까운 장래에 소멸될 위기에 처해 있는 멸종위기 동식물을 보호하고 관리하는 일은 생태계 보전에 매우 중요합니다.

이는 정치학 생태계에서도 마찬가지입니다. 정치학 생태계를 보전하고 지속 가능성을 높이기 위해서는 학문 후속 세대가 잘 자랄 수 있는 환경을 조성해 주어야 하며 이들에 대한 지원을 아끼지 말아야 합니다. 특히 신진 연구자와 비정년 트랙에 계신 중견 연구자와 계약직 교원에 대한 관심과 지원을 확대·강화해야 합니다. 또한 이제 막 공부를 시작한 석사과정 대학원생과 연구자의 길로 들어선 박사과정 학생들을 지원하기 위한 프로그램도 다양하게 구비해야 합니다.

이러한 취지에서 제가 회장이 된다면 신진 연구자와 비정년 트랙에 계신 중견 연구자와 계약직 교원, 미취업 연구자, 그리고 정치학 관련 석박사 과정에 재학 중인 학생들에 대한 지원을 대폭 확대·강화하겠습니다.

### 후속 세대 지원 공약

- 비정년 트랙에 계신 신진·중견 연구자와 미취업 연구자를 지원하기 위한 &lt;한국정치
  학회 리서치그랜트 사업&gt;을 다시 시행하겠습니다.
- 학술회의 발표자 선정 시 신진 연구자와 비정년 트랙에 계신 중견 연구자를 우대하
  겠습니다(학회 주관 학술회의 발표의 30% 이상 신진 연구자와 비정년 트랙 중견
  연구자에게 배정)
- <강사법> 등으로 어려움을 겪고 있는 미취업 또는 비정규직 회원 선생님들의 권익
  보호를 위해 특별위원회를 만들고 학회 차원에서 대응 방안을 모색하겠습니다.
- 평생회비 분납제로 신입 회원의 재정적 부담을 경감하겠습니다.
- 학술회의 개최 시 대학원생 패널을 더욱 활성화·체계화하고 논문 지도와 연계하겠
  습니다.
- 정치학 관련 전공 학부생과 대학원생들에게만 투고 자격을 부여하는 별도의 학술지
  를 창간하여, 학생들의 논문 출판 기회를 대폭 확대하겠습니다.
- 공공기관 인턴십, 국회 인턴십, 학부생·대학원생 논문경진대회 등 정치학 전공 학생
  들을 위한 경력개발 프로그램을 기획·운영하겠습니다.
- 여름방학 기간 중 학부생(약 50명 선발)을 대상으로 하는 3박 4일의 정치학 캠프
  과정을 개설하고 학생들에게 학회 명의의 이수증을 발급하겠습니다.

## 4. 네트워크 강화

### 생태계가 공생하기 위해서는 연결이 필요합니다. <br> 회원 여러분과 함께 사람과 사람을 이어주는 학회를 만들겠습니다.

자연 생태계에서 동식물이 고립에서 벗어나 상호 공생하기 위해서는 생태축을 통한 연결이 필요합니다. 고립된 생태계는 오래 지속될 수 없고 번성할 수 없습니다. 생태축을 통해 다양한 생태계를 연결해 주어야 그 안에 살아가는 동식물이 번성할 수 있고 전체 생태계가 기능을 유지하며 오래 지속될 수 있습니다.

정치학 생태계도 마찬가지입니다. 한국정치학회가 사람과 사람을 이어주는 생태축이 되어야 합니다. 지역을 중심으로 활동하는 지역 학회와 세부 전공별로 활동하는 학회들을 이어주고 연결하는 역할을 해야 합니다. 지역과 세부 전공을 뛰어넘어 사람들이 함께 교류할 수 있는 장을 마련해 주어야 합니다.

코로나19로 대면 모임이 어려웠던 시기를 거치며 역설적으로 사람과 사람이 한데 모여 함께 어울리고 배우며 연구하는 경험이 얼마나 소중한지 깨달았습니다. 4차 산업 혁명 시대에 학회가 살아남기 위해서는 디지털 대전환도 필요하지만, 사람과 사람이 만나 서로 어울리고 배우며 연구할 수 있는 장을 만드는 일 또한 매우 중요합니다.다양한 사람들이 한데 모여 서로 어울리고 소통하며 함께 배우고 연구하는 학문공동체가 학회의 본질이기 때문입니다.

사람과 사람을 연결하여 학회의 변화와 발전을 추동하는 일은 어느 한 사람 혼자의 힘만으로 이룰 수 없습니다. 아무리 능력이 뛰어나고 역량이 출중한 사람이 회장이 되어도 학회 구성원과 우리 사회의 다양한 목소리에 귀 기울이지 않고 “나만 옳다”는 식으로 행동한다면 학회의 변화와 발전은 요원해질 뿐입니다.

저는 지난 20여 년간 다양한 학회 활동에 참가하며 학회가 장기적으로 변화·발전하기 위해서는 무엇보다 학회 구성원의 목소리에 귀 기울이며 함께 나아가야 한다는 사실을 절감했습니다. 함께 가는 길이 때로 느리게 느껴질 수도 있겠습니다만 멀리 보면 가장 빠른 길이라고 믿습니다. 여러분과 함께 한국정치학회를 정치학 학문공동체의 중심으로 만들고 지속 가능한 정치학 생태계를 만드는 일에 앞장서겠습니다.

### 네트워크 강화 공약

- 세부 전공 학회 또는 지역 학회가 기획·주관하는 학술회의를 후원하고, 학회간·지역
  간 소통 및 교류를 확대·강화하겠습니다.
- 학회 활동에 적극 참가하는 중견 및 신진 연구자에게 과도한 업무를 부담케 하는
  &lt;월드 콩그레스&gt; 운영을 내실화하고 해외 학자들과의 교류를 실질화하겠습니다.
- &lt;제28차 세계정치학회(IPSA) 서울대회&gt;를 성공적으로 개최함으로써 전 세계 정치
  학자들과의 네트워크를 확대·강화하겠습니다.
- 정년 퇴임하신 원로분들과 신진 연구자들이 세대를 넘어 교류할 수 있는 장을 만들
  겠습니다.
- 비슷한 전공의 연구자들 간 교류를 확대하기 위해 분과위원회를 활성화하고, 분과
  위원회 별 학술상을 신설하겠습니다.
