---
layout: basic
title: "학장에 출마하며"
date: 2022-07-12T15:15:34+10:00
header_transparent: false
permalink: "/statement/"
description: ""
image: ""

hero:
  enabled: false
  heading: "About Us"
  sub_heading: "Business plan hackathon handshake responsive web design."
  background_image: ""
  background_image_blend_mode: false
  full_height_mobile: false
  buttons:
    enabled: false
    list:
      - text: "Buy Now"
        url: "https://www.zerostatic.io/theme/jekyll-advance/"
        external: true
        fa_icon: false
        size: large
---

{% include markdown/figure.html src="/assets/images/home/4-solo3.jpeg" %}

존경하는 서울공대 교수님께,

안녕하십니까? 김영오입니다.

지난 월요일 오전 저는 엄중한 마음으로 32대 학장후보대상자 서류를 제출했습니다. 지난 1년 서울공대 330여명의 교수님 거의 대부분을 두세 번씩 찾아뵈었던 경청의 시간이 제 발전계획서에 그대로 녹아있습니다. 우리가 함께 만들어 가야 할 서울공대의 청사진인 셈입니다. 어려운 시간 쪼개서 목소리를 내주신 교수님께 다시 한번 감사드립니다. 이제 <u>청사진 이행의 ‘시작’</u>만이 남아있습니다.

여러 고민과 숙의 끝에 저는 서울공대의 비전을 ‘수월(Excellence)’, ‘융합(Integration)’, 그리고 ‘창의(Creativity)’의 <u>‘수·융·창(修·融·創) 학문공동체’</u>로 제안하였습니다. 이미 약속드린 성과목표 ‘2배의 발전기금, 3배의 복지, 5배의 교류, 10배의 홍보’를 달성하기 위해 저는 취임 ‘즉시 실행’하고, 정부와 산업계 등 ‘외부와 협력’하며, ‘내부에서의 대화’를 진작 시키겠습니다.

많은 교수님들이 서울공대의 위기를 말씀해 주셨습니다. 위기의 타파는 분노를 표출하는 것으로 해결될 수 없습니다. <u>내부에서는 서울공대만의 컨텐츠를 준비</u>하면서, <u>외부와는 전략적 파트너십</u>을 만들어야 합니다. 이러한 추진전략을 가장 먼저 적용할 이슈는 R&D 예산 일괄 삭감과 의대 정원 확대로 무너진 이공계의 자긍심과 위상 살리기입니다. 취임 즉시 시작하겠습니다.

또 많은 교수님들이 서울공대 내부의 대화와 토론 부재를 언급하셨습니다. 첨단융합학부 참여, 해동첨단공학관 공간 배정, 제2학생회관 추진 등이 흘러가듯 진행되었다고 우려하셨습니다. 코로나로 인한 침체로 치부하기엔 너무 긴 시간입니다. 혁신이 멈춰있었습니다. 저는 여러 문제를 <u>공론에 부치고 집단 지성을 통해 솔루션을 찾는 숙의 과정</u>을 거치겠습니다. 몇 명이 모이든 한 달에 한 번 ‘열린 토론회’를 개최하여 교수님들의 목소리를 경청하겠습니다.

연초에는 대만과 러시아 대선이 있었고 연말에는 미국 대선이 있습니다. 다음 주면 우리나라도 총선 결과에 따라 정국이 요동칠 수 있습니다. 이로 인한 지정학(geopolitics)과 지경학(geoeconomics)의 연쇄작용은 공급망 안보, 기후위기 전략, 국제시장 질서 등의 변화로 이어져 새로운 기술 생태계의 창출을 요구할 것입니다. 우리에게는 위기이자 기회입니다. 먼저 준비하고 응전하면 앞서나갈 수 있습니다. <u>지난 2년과는 차원이 다른 서울공대의 리더십</u>을 우리 사회도 요구하고 있습니다.

서울공대 학장은 대한민국을 넘어 세계를 보아야 합니다. 오늘을 넘어 내일을 보아야 합니다. <u>서울대학교의 혁신은 서울공대가 이끌어야</u> 합니다. 감히 제가 <u>서울공대 대전환의 시작점</u>이 되겠습니다. 어깨가 무겁지만 제게 용기를 주신 330여명 서울공대 교수님이 계시기에 두렵지 않습니다. 서울공대의 위상을 전 세계에 드높이기 위해 온 힘을 다하겠습니다. 감사합니다.

2024년 4월 3일

서울공대 32대 학장후보대상자 김영오 드림